---
id: "planificacion-y-preparacion-de-un-proyecto"
title: Planificación y Preparación de un Proyecto
slug: "/planificacion-y-preparacion-de-un-proyecto"
sidebar_label: Planificación y Preparación de un Proyecto
pagination_label: Planificación y Preparación de un Proyecto
custom_edit_url: "https://github.com/digidem/comapeo-docs/edit/main/docs/es/docs/10-preparing-to-use-comapeo/planificacion-y-preparacion-de-un-proyecto.md"
source: notion
notion_page_id: "3131b081-62d5-808b-9ca8-c2e636f0fb28"
notion_last_edited_time: "2026-04-28T03:55:00.000Z"
content_hash: "sha256:186591f08e09cd3e4582ca312934a422aa2b8cbd616f72c9a904286f9787990b"
status: draft
locale: es
section: "10-Preparing to use CoMapeo"
keywords: [docs, comapeo]
tags: [comapeo]
last_update:
  date: 4/28/2026
  author: Awana Digital
sidebar_position: 3
---
---

# Planifica tus Proyectos en CoMapeo

## ¿Cuáles son los materiales clave para un proyecto de mapeo?

Los materiales clave son cualquier documento o data que ayude a la planificación y a la coordinación. Esto incluye: 

- Mapas con información relevante para la región

- Planes de vida de la comunidad y estatutos comunitarios

- Documentos legales o expedientes relacionados con el tema central del trabajo de mapeo

- Lista de contactos de posibles colaboradores que puedan apoyar cualquier parte del trabajo

- Adquisición de equipos y elaboración del presupuesto

- Protocolos para el equipo de mapeo

## ¿Por qué es importante planificar?

La planificación es un paso fundamental del proyecto de mapeo. Un aspecto clave de este proceso es recopilar la información y los materiales necesarios. Otro aspecto fundamental es comprender la necesidad real de la comunidad para el mapeo. Esto ayudará a tomar decisiones sobre qué datos deben mapearse con el uso de CoMapeo.

Dedicar tiempo a la planificación ayudará al equipo de mapeo a recopilar únicamente datos que sean útiles para los objetivos del proyecto. Esto también dará pistas sobre cómo personalizar CoMapeo para facilitar esos objetivos.

Entender cómo funciona CoMapeo ayudará a realizar las adaptaciones necesarias para tu equipo.

:::note 👉🏽
Ve a 🔗 [Comprende las Bases Sobre Proyectos](/docs/comprende-las-bases-sobre-proyectos)** **para saber más.
:::

## Consejos para organizar el equipo 

Empieza por decidir quién formará parte de tu equipo y qué funciones desempeñará cada persona.

Elige quién registrará las observaciones, quién coordinará el equipo y quién compartirá los resultados con todo el grupo, la comunidad y los aliados.

Es importante acordar unos protocolos sencillos antes de empezar: cómo registrar las observaciones y los trayectos, con qué frecuencia intercambiar con los compañeros de equipo y cómo proteger información confidencial.

:::note 👉🏾
Ve a 🔗 [Selección de roles y equipos de dispositivos](/docs/seleccion-de-roles-y-equipos-de-dispositivos) para aprender cómo hacer un proyecto colaborativo con CoMapeo.
:::

## Decidir personalizar CoMapeo

CoMapeo se puede utilizar de inmediato, sin personalizarlo, para recopilar observaciones utilizando el **conjunto de categorías incluido**.

La personalización de CoMapeo es una de las características más atractivas para el mapeo comunitario. A menudo, la cuestión no es tanto si se necesita personalizar, sino más bien cuándo es posible hacerlo.

:::note 💡 Consejo
Asegúrate de adquirir un poco de experiencia práctica con CoMapeo Móvil, para decidir de manera informada sobre el diseño de mapas personalizados y la configuración de categorías. No olvides consultar la opinión de las personas que recopilan datos, de los responsables del equipo, de quienes realizan el análisis de datos y de quienes reciben los datos para fines legales específico**s.**
:::

### Beneficios de personalizar CoMapeo

CoMapeo puede adaptarse a las necesidades locales y deseos específicos de proyectos y comunidades, mediante la incorporación de **conjuntos de categorías personalizadas**. La información necesaria se puede organizar en **Categorías**, que son la principal forma de clasificar las observaciones y realizar un seguimiento de los datos registrados. La forma en que se etiqueten y organicen las categorías determinará y limitará cómo se analizan y utilizan los datos posteriormente.  

Además, se pueden recopilar **Detalles** en un formulario fácil de usar, que ayuda a acelerar la recopilación de información detallada y útil sobre el terreno, en cada una de las respectivas categorías. Los detalles enriquecen la calidad de los datos de CoMapeo, resultando más útiles para los objetivos de un proyecto, de una persona, un equipo, una comunidad o una organización.

:::note 👉🏾
Ve a 🔗 [Uso inicial y Ajustes de CoMapeo → Included Categories Set](/docs/uso-inicial-y-ajustes-de-comapeo)
:::

:::note 💡 Consejo
Aprende de otras comunidades a través de estudios de caso; y entrevistas sobre las lecciones aprendidas en el proceso de personalización de categorías.
Ve a 🔗 [Mapping Waorani Ancestral Lands in Ecuador](https://www.earthdefenderstoolkit.com/community/mapping-waorani-ancestral-lands-in-ecuador/)

Ve a 🔗 [ECA Amarakaeri: Monitoring the Amarakaeri Communal Reserve in Peru](https://www.earthdefenderstoolkit.com/community/monitoring-the-amarakaeri-communal-reserve-in-peru/)
:::

### Beneficios de personalizar el mapa de fondo

Los mapas de fondo personalizados tienen una serie de ventajas en comparación a los mapas de fondo predeterminados que vienen en CoMapeo.

:::note 👉🏾 Más información
Los mapas de fondo incluidos en CoMapeo son un excelente punto de partida para zonas con conexión a Internet y litorales definidos. Cuando no hay conexión a Internet, CoMapeo utilizará el mapa de fondo sin conexión.
**El mapa de fondo detallado** requiere conexión a Internet para descargar toda la información necesaria para su visualización.

**El mapa de fondo sin conexión **está disponible en cualquier lugar del mundo, pero ofrece detalles muy limitados, ya que solo muestra las costas, los ríos principales y unas pocas curvas de nivel como referencia general.
:::

Cuando se utiliza CoMapeo en zonas con conexión limitada, el mapa resultante puede tener pocos o ningún detalle. Por el contrario, los mapas de fondo personalizados se cargan en CoMapeo y se guardan para poder acceder a ellos sin conexión a Internet.

Otra ventaja clave es que los mapas de fondo personalizados pueden contener información adicional que no está disponible en el mapa predeterminado, como los límites de los terrenos comunitarios, las concesiones de la industria extractiva, lugares emblemáticos locales, etc. Esta información puede ser importante como puntos de referencia al momento de recopilar datos. 

:::note 💡 Consejo
Una buena forma de empezar es obtener datos cartográficos especializados de los gobiernos e instituciones locales. CoMapeo utiliza OpenStreetMap como fuente.
:::

---

## Contenido relacionado

Ve a 🔗 [Crea un Conjunto de Categorías personalizadas](/docs/crea-un-conjunto-de-categorías-personalizadas)

Ve a 🔗 [Crea Mapas de Fondo personalizados](/docs/crea-mapas-de-fondo-personalizados)

### ¿Tienes problemas?

Ir a 🔗 [Solución de problemas: Configuración y Personalización](/docs/solucion-de-problemas-configuracion-y-personalizacion)

<div class="notion-spacer" aria-hidden="true" role="presentation"></div>

<div class="notion-spacer" aria-hidden="true" role="presentation"></div>
