---
id: "desinstalando-o-comapeo"
title: Desinstalando o CoMapeo
slug: "/desinstalando-o-comapeo"
sidebar_label: Desinstalando o CoMapeo
pagination_label: Desinstalando o CoMapeo
custom_edit_url: "https://github.com/digidem/comapeo-docs/edit/main/docs/pt/docs/10-preparing-to-use-comapeo/desinstalando-o-comapeo.md"
source: notion
notion_page_id: "3131b081-62d5-800a-aa2f-dd62064dad35"
notion_last_edited_time: "2026-04-22T03:58:00.000Z"
content_hash: "sha256:f4de0c2c70d920b823564571878e875bfa1c8c2035f6d2dbbd2f3e36482783fb"
status: draft
locale: pt
section: "10-Preparing to use CoMapeo"
keywords: [docs, comapeo]
tags: [comapeo]
last_update:
  date: 4/22/2026
  author: Awana Digital
sidebar_position: 42
---
---

:::note 🖼️
static/images/uninstallingcomapeo2_0.png
:::

<div class="notion-spacer" aria-hidden="true" role="presentation"></div>

## **Razões para Desinstalar o CoMapeo**

Você pode querer desinstalar o CoMapeo por vários motivos, por exemplo:

- Você decidiu que a ferramenta não é a certa para você

- Você não faz mais parte de certos projetos

- Você quer dar seu telefone para outra pessoa

- Você acha que seu dispositivo e os dados não estão seguros

No entanto, há consequências irreversíveis ao desinstalar o CoMapeo, então certifique-se de que está certo sobre seus motivos e consulte a lista de verificação abaixo antes de concluir a desinstalação.

## **Antes de Desinstalar o CoMapeo**

Ao desinstalar o CoMapeo, todos os dados dentro do aplicativo serão excluídos e não poderão ser recuperados. Você também perderá o acesso a qualquer projeto do qual faça parte, mesmo que seja um coordenador. Portanto, siga estas etapas **antes** de desinstalar o aplicativo.

- Se você não faz parte de nenhum projeto de equipe, mas está usando o CoMapeo apenas por conta própria, certifique-se de exportar os dados de todos os projetos sozinho que você possui, ou compartilhe quaisquer dados de observação individuais que você considere importantes via WhatsApp / e-mail, etc.
Acesse:🔗[Exportando todas as Observações](https://notion.so/docs/exporting-all-observations)

---

- Se você faz parte de um ou mais projetos, certifique-se de estar atualizado com sua troca de dados, para que quaisquer informações que você tenha coletado possam fazer parte dos dados da equipe.
Acesse: 🔗[Entendendo Como a Troca Funciona](https://notion.so/docs/understanding-how-exchange-works)

---

- Se você for um coordenador em um projeto, certifique-se de configurar pelo menos um outro dispositivo como dispositivo coordenador para o projeto. Se você não fizer isso, o projeto terá apenas participantes e certas ações não serão mais possíveis.
Acesse: 🔗[Gerenciando uma Equipe](https://notion.so/docs/managing-a-team)

---

## **Desinstalando o CoMapeo**

[VEJA EM VÍDEO](https://drive.google.com/file/d/1heo-81t9Z9aQAp5vP3sYATVcwp6kAHzk/view?usp=drive_link)

:::note 👣
### Passo a Passo

***Passo 1*****: Encontre o CoMapeo**

Localize o CoMapeo na sua lista de aplicativos ou na tela inicial.

:::note 🖼️
static/images/uninstallingcomapeo2_1.jpg
:::

---

***Passo 2*****: Desinstalar o CoMapeo**

Pressionar e segurar o ícone do CoMapeo dará a você essas opções, incluindo desinstalar o CoMapeo.

:::note 🖼️
static/images/uninstallingcomapeo2_2.jpg
:::

---

***Passo 3*****: Confirmar desinstalação**

:::note 🖼️
static/images/uninstallingcomapeo2_3.jpg
:::

---

***Passo 4: *****Desinstalação bem-sucedida**

O CoMapeo não está mais no seu telefone, você não o encontrará na sua lista de aplicativos ou na tela inicial. Todos os dados mantidos no CoMapeo foram excluídos do seu telefone.

:::note 🖼️
static/images/uninstallingcomapeo2_4.jpg
:::
:::

---

## **Excluindo os dados do seu aplicativo**

Você pode querer excluir os dados do seu aplicativo sem excluir o CoMapeo do seu telefone. Isso pode ser útil se você encontrou bugs ou deseja começar do zero. Limpar os dados exclui todo o conteúdo do aplicativo e o redefine para seu estado padrão, como quando foi instalado pela primeira vez. Se você tem acesso limitado ou nenhum acesso à internet, isso pode ser útil, pois você pode começar do zero excluindo os dados do aplicativo, sem precisar baixar o CoMapeo novamente da loja de aplicativos.

:::note 👣
### Passo a Passo

As etapas podem variar ligeiramente dependendo da versão do Android, mas serão semelhantes a:

***Passo 1: ***Ir para **Configurações **e então **Aplicativos e Notificações (**ou apenas **Aplicativos)**

***Passo 2: *****Procure na lista de aplicativos e selecione CoMapeo**

***Passo 3: ***Toque em **Armazenamento **ou **Armazenamento & cache**

***Passo 4: *****Limpar armazenamento **(certifique-se de limpar os dados e não apenas o cache)

:::note 💡 Dica
No Android 11 e versões anteriores, "Limpar Armazenamento" é escrito como "Limpar dados". Algumas versões mais antigas do Android também podem ter um botão Limpar dados diretamente na tela de informações do aplicativo.
:::

***Passo 5: *****Confirmar **que você deseja limpar os dados.
:::

## Conteúdo Relacionado

<div class="notion-spacer" aria-hidden="true" role="presentation"></div>

### Tendo Problemas?

Vá para 🔗[Solução de Problemas: Configuração e Personalização](https://notion.so/docs/troubleshooting-setup-and-customization)

<div class="notion-spacer" aria-hidden="true" role="presentation"></div>
