---
id: "conoce-los-conceptos-y-funciones-principales-de-comapeo"
title: Conoce los conceptos y funciones principales de CoMapeo
slug: "/conoce-los-conceptos-y-funciones-principales-de-comapeo"
sidebar_label: Conoce los conceptos y funciones principales de CoMapeo
pagination_label: Conoce los conceptos y funciones principales de CoMapeo
custom_edit_url: "https://github.com/digidem/comapeo-docs/edit/main/docs/es/docs/10-preparing-to-use-comapeo/conoce-los-conceptos-y-funciones-principales-de-comapeo.md"
source: notion
notion_page_id: "3131b081-62d5-8009-b490-f31a8e7b44b0"
notion_last_edited_time: "2026-04-28T03:10:00.000Z"
content_hash: "sha256:bb6fc465b5be39e91d90ddd66057aa9b2edfaf2ea4b6373f4f800e5656c8c822"
status: draft
locale: es
section: "10-Preparing to use CoMapeo"
keywords: [docs, comapeo]
tags: [comapeo]
last_update:
  date: 4/28/2026
  author: Awana Digital
sidebar_position: 5
---
---

<div class="notion-spacer" aria-hidden="true" role="presentation"></div>

## ¿Qué es CoMapeo?

CoMapeo es una herramienta de mapeo y monitoreo del territorio creada junto con comunidades indígenas. Fue diseñada para responder directamente a sus prioridades: documentar lo que está ocurriendo en sus territorios, contar sus historias y proteger sus derechos.

A diferencia de muchas herramientas digitales que son costosas, complejas o dependen de internet, CoMapeo es fácil de aprender, funciona sin conexión y mantiene el control total de la información en manos de la comunidad. Esto significa que puede usarse en zonas remotas, en teléfonos asequibles y por personas con distintos niveles de experiencia digital.
Como fue co-diseñada con socios indígenas en múltiples continentes, CoMapeo refleja sus conocimientos y su forma de trabajar. Las comunidades la usan para mapear sitios culturales, monitorear amenazas ambientales, registrar historias orales y fortalecer su cuidado del territorio.

En esencia, CoMapeo es más que un software: es una herramienta de accesibilidad, autonomía y colaboración que permite a las comunidades en primera línea recopilar y compartir información de forma segura, de maneras que sirvan a sus propios objetivos.

### Características clave de Mapeo

- **Sencillo de usar y aprender
**Aunque nunca hayas usado un smartphone antes, puedes aprender a recopilar datos, puntos GPS y fotos con **CoMapeo Móvil** en unas pocas horas. **CoMapeo Desktop** sí requiere algunas habilidades informáticas, pero tiene una interfaz simple con un número limitado de funciones. Para realizar análisis o trabajos de mapeo más complejos, puedes exportar tus datos a otras herramientas. La simplicidad de las herramientas ayudan a una amplia participación comunitaria y a la apropiación de los proyectos.

- **Funciona en entornos sin conexión a internet**
Todos los datos recopilados o creados con CoMapeo se almacenan directamente en tu dispositivo, en la base de datos integrada de CoMapeo, sin necesidad de una conexión a internet o de un servidor centralizado. Los usuarios de CoMapeo Móvil y Desktop pueden sincronizar o intercambiar datos a través de una red Wi-Fi local. Los datos nunca salen de tu red Wi-Fi local y no requieren una conexión a internet. CoMapeo Desktop también puede intercambiar información mediante un archivo usando una memoria USB.

- **Usa una base de datos local y decentralizada**
Todos los datos que recopilas usando CoMapeo se almacenan localmente en tu dispositivo, no en un servidor ni en internet. Cuando intercambias con otros usuarios en tu proyecto en CoMapeo, cada quien obtiene una copia de los datos que cada persona ha recopilado. Así, cada dispositivo termina con una copia completa de todos los datos del proyecto.

- **Archivo remoto opcional**
Existen muchos contextos donde reunirse en persona para usar esta tecnología innovadora simplemente no es posible, accesible ni seguro. Por ello, hemos desarrollado una nueva solución basada en servidor que permite archivar datos en una ubicación remota desde un dispositivo y leerlos desde otro dispositivo del mismo proyecto mediante conexión a internet. Hemos prestado especial atención a la seguridad de los equipos que utilizan esta opción tanto en entornos offline como online.

- **Compatible con proyectos de mapeo colaborativos simultáneos**
Puedes mapear individualmente o de forma colaborativa con otros dispositivos. La función Proyectos de CoMapeo te permite compartir y organizar datos entre los dispositivos que participan en el mismo proyecto de mapeo. Mediante los roles de **Coordinador** y **Participante**, los dispositivos pueden recibir invitaciones y unirse a nuevos proyectos, o invitar a otros a unirse al suyo. También puedes tener varios proyectos en un mismo dispositivo y cambiar de uno a otro sin perder datos.

- **Altamente personalizable
**Puedes personalizar el idioma, los mapas y la información que recopilas. Puedes añadir mapas detallados de tu zona, sin conexión; y cambiar los íconos y las preguntas usadas para la recopilación de datos. CoMapeo ya ha sido traducido a varios idiomas y cualquiera puede añadir más.

- **Datos seguros e infalsificables**
Todos los datos recopilados con CoMapeo cuentan con registros cifrados que pueden verificarse para garantizar su autenticidad. De forma similar a una cadena de bloques, los datos están protegidos mediante pruebas criptográficas, lo que permite verificar que ningún registro ha sido modificado ni manipulado. Esta característica técnica ha sido fundamental para que las comunidades utilicen los datos de CoMapeo como prueba legal.

## ¿Qué es posible mapear en equipo?

Mapear con otras personas hace que el trabajo sea más potente. Cuando un grupo recopila información en conjunto, pueden cubrir más terreno, incluir diferentes perspectivas y construir un registro compartido de lo que está ocurriendo en su territorio. También ayuda a distribuir la responsabilidad para que ninguna persona cargue con todo el trabajo.
CoMapeo está diseñado para que equipos de personas trabajen juntas para recopilar datos mientras recorren su territorio; así como para compartirlos entre sí sin necesidad de acceso a internet.

Los procesos exitosos requieren la participación de personas de todos los sectores de la comunidad. Por ejemplo, cuando los ancianos trabajan con los jóvenes para registrar este conocimiento, la historia y una profunda conexión con la tierra se transmiten a la siguiente generación, fortaleciendo así el tejido social de toda la comunidad. Asimismo, los procesos de mapeo liderados por la comunidad que involucran a mujeres, o que son liderados por ellas, son más sólidos porque incorporan sus conocimientos, perspectivas, experiencias e inquietudes, que a menudo difieren considerablemente de las de los hombres debido a las diferencias en los roles de género culturalmente determinados.

Los proyectos de mapeo participativo no solo generan mejores resultados cartográficos, sino que, al implicar conversaciones sobre la tierra o el agua, pueden ayudar a reactivar o fortalecer los procesos comunitarios. Al mismo tiempo, los mapas pueden ayudar a personas ajenas a la comunidad a comprender la importancia del territorio desde una perspectiva local, al representarlo en un formato legible.

Los socios indígenas han utilizado los datos de CoMapeo en importantes victorias legales, para respaldar testimonios y crear evidencia cartográfica que demuestre su vínculo ancestral con la tierra frente a desalojos o diversas amenazas al territorio. En otros casos, CoMapeo ha demostrado ser una herramienta poderosa para el monitoreo de la biodiversidad y para que las comunidades indígenas demuestren la eficacia de la gestión territorial comunitaria con el fin de asegurar sus derechos sobre la tierra.

:::note 👉🏽
Conoce los impactos que pueden tener las comunidades al mapear en equipo, en nuestro 🔗  [Informe de Impacto: Diez años de Mapeo](https://awana.digital/blog/informe-de-impacto-diez-anos-de-mapeo)
:::

## ¿Cuáles son los conceptos y funciones principales de CoMapeo?

- **Observaciones** son la forma principal de recopilar información en CoMapeo. Además de la ubicación, la marca de tiempo y la categoría, también pueden incluir fotos, grabaciones de audio y detalles.

- **Trayectos** te permite registrar rutas o límites a medida que te desplazas por el territorio. Son útiles para documentar senderos, rutas de patrullaje, ríos o fronteras del territorio.

- **Proyectos **organizan tu trabajo de mapeo, ya sea de forma individual o con colaboradores. Aquí, se definen las categorías, los miembros del equipo y la configuración de cómo se recopilan y gestionan los datos.

- **Intercambio **es la forma en que los dispositivos comparten y sincronizan los datos del proyecto. Permite que los colaboradores mantengan sus observaciones actualizadas, incluso sin acceso a internet.

### Diferencias Funcionales entre las versiones Móvil y Desktop 

| Funcionalidad | Acciones del usuario | Móvil | Desktop |
| --- | --- | --- | --- |
| Colaboración | Crear un nuevo proyecto | ✔️ | ✔️ |
| Colaboración | Invitar usuario a un proyecto (solo coordinador) | ✔️ | ✔️ |
| Colaboración | Asignar un rol a un dispositivo antes de enviar una invitación (solo coordinador) | ✔️  | ✔️  |
| Colaboración | Después de invitar, editar roles de los usuarios (de participante a coordinador, o viceversa) | ❌ | ❌ |
| Colaboración | Dejar un proyecto | ✔️ | ✔️ |
| Colaboración | Eliminar usuario de un proyecto (solo coordinador) | ✔️ (nuevo) | ✔️ (nuevo) |
| Colaboración | Ver la lista de dispositivos en un proyecto | ✔️ | ✔️ |
| Colaboración | Renombrar proyecto (solo coordinador) | ✔️ | ✔️ |
| Colaboración | Eliminar proyecto | ❌ | ❌ |
| Colaboración | Intercambio | ✔️ | ✔️ |
| Crear Observaciones & Trayectos | Registrar observaciones | ✔️ | ❌ |
| Crear Observaciones & Trayectos | Registrar trayectos | ✔️ | ❌ |
| Revisión de datos recolectados | Revisar observaciones y trayectos propios | ✔️ | ✔️ |
| Revisión de datos recolectados | Revisar observaciones y trayectos de otros usuarios | ✔️ | ✔️ |
| Edición de datos recopilados | Editar observaciones y trayectos propios | ✔️ | ✔️ |
| Edición de datos recopilados | Editar observaciones y trayectos de otros usuarios (solo coordinador) | ✔️ | ✔️ |
| Edición de datos recopilados | Añadir archivos (fotos y audio) a una observación guardada (solo con acceso de edición) | ✔️ | ❌ |
| Edición de datos recopilados | Borrar archivos (fotos y audio) de una observación guardada | ❌ | ❌ |
| Edición de datos recopilados | Eliminar observaciones y trayectos propios | ✔️ | ✔️ |
| Edición de datos recopilados | Eliminar observaciones de otros usuarios (solo coordinador) | ✔️ | ✔️ |
| Personalización de la experiencia de CoMapeo | Configuración de CoMapeo (idioma de la aplicación, sistema de coordenadas, opciones de seguridad)  | ✔️ | ✔️ |
| Personalización de la experiencia de CoMapeo | Cambiar categorías | ✔️ | ✔️ |
| Personalización de la experiencia de CoMapeo | Cargar Mapa de fondo | ✔️ | ✔️ |
| Personalización de la experiencia de CoMapeo | Quitar Mapa de fondo  | ✔️ | ✔️ |
| Personalización de la experiencia de CoMapeo | Compartir Mapa de Fondo  | ✔️ | ✔️ |
| Personalización de la experiencia de CoMapeo | Recibir Mapa de Fondo Compartido | ✔️ | ✔️ |
| Salida de información |  Compartir fuera de CoMapeo - Una observación | ✔️ | ❌ |
| Salida de información |   Compartir fuera de CoMapeo  - Metadatos de observación  | ✔️ | ❌ |
| Salida de información |   Compartir fuera de CoMapeo  - Metadatos de foto  | ✔️ | ❌ |
| Salida de información | Descargar observaciones | ✔️ | ✔️ (nuevo) |
| Seguridad & Privacidad | Opciones de recopilación de información de diagnóstico | ✔️ | ✔️ |
| Seguridad & Privacidad | Opciones de recopilación de datos sobre el uso de la aplicación | ✔️ | ✔️ |
| Seguridad & Privacidad | Contraseña segura | ✔️ | ❌ |
| Seguridad & Privacidad | Contraseña oculta | ✔️ | ❌ |

## Contenido relevante

Blog | Estabilidad y co-diseño: nuestra estrategia de lanzamiento de CoMapeo

Ir a 🔗 Primeros pasos

Ir a 🔗 Cifrado y seguridad

### ¿Tienes problemas?

Ir a 🔗 Solución de problemas 

## Próximamente

Mientras seguimos mejorando CoMapeo, habrá nuevos lanzamientos, resúmenes técnicos y anuncios para compartir

---

---

## 🔗 Sitio web de CoMapeo

Visita comapeo.app para información general, suscripción al boletín y acceso a blogs sobre CoMapeo

<div class="notion-spacer" aria-hidden="true" role="presentation"></div>

---

<div class="notion-spacer" aria-hidden="true" role="presentation"></div>
