---
id: "crea-un-conjunto-de-categorias-personalizadas"
title: Crea un Conjunto de Categorías personalizadas
slug: "/crea-un-conjunto-de-categorias-personalizadas"
sidebar_label: Crea un Conjunto de Categorías personalizadas
pagination_label: Crea un Conjunto de Categorías personalizadas
custom_edit_url: "https://github.com/digidem/comapeo-docs/edit/main/docs/es/docs/10-preparing-to-use-comapeo/crea-un-conjunto-de-categorias-personalizadas.md"
source: notion
notion_page_id: "3131b081-62d5-80f5-902e-ca27881743f5"
notion_last_edited_time: "2026-04-28T03:02:00.000Z"
content_hash: "sha256:df493efd5c039ec781e427f8cec77d5973e5e5223252be85aa2f6e25d15eae6d"
status: draft
locale: es
section: "10-Preparing to use CoMapeo"
keywords: [docs, comapeo]
tags: [comapeo]
last_update:
  date: 4/28/2026
  author: Awana Digital
sidebar_position: 6
---
---

# Creación de un conjunto de categorías personalizado

## Acerca de las categorías en CoMapeo

### **¿Qué es una categoría en CoMapeo?**

Una categoría es un conjunto predeterminado de íconos, etiquetas y preguntas de detalles para cualquier tipo de datos que se registre. Por cada observación realizada con CoMapeo, los participantes seleccionan una categoría para clasificarla y pueden responder preguntas o indicaciones para brindar más detalles sobre lo que se está documentando.

**¿Qué son los conjuntos de categorías en CoMapeo?**

Los conjuntos de categorías son archivos que contienen y definen las distintas Categorías de un proyecto. Antes, crear una configuración requería conocimientos de programación, lo que limitaba la posibilidad de que los usuarios personalizaran sus propias categorías. Ahora lo hemos hecho más accesible mediante una plantilla de hoja de cálculo que explicamos en esta sección.

:::note 💡
Para quienes estén familiarizados con la aplicación predecesora, Mapeo, los conjuntos de categorías se conocían como *Configuraciones*.
:::

<div class="notion-spacer" aria-hidden="true" role="presentation"></div>

---

## ¿Por qué personalizar los Conjuntos de Categorías?

**Razones para personalizar los conjuntos de categorías de CoMapeo**

- Las categorías personalizadas son una herramienta poderosa en CoMapeo, ya que permiten a los usuarios definir íconos específicos y cuestionarios para sus proyectos.

- El texto se puede escribir en cualquier idioma que se pueda teclear, lo que garantiza que las secciones clave de la interfaz de recopilación de datos puedan aparecer en el idioma nativo de los grupos que la utilizan.

**Reflexiona y organiza la información que necesitarás**

La planificación inicial y la consulta con los participantes en el proyecto son fundamentales para diseñar formas eficaces de organizar los datos. Para iniciar el proceso de personalización, los participantes en el proyecto deben reflexionar sobre los objetivos del proyecto, qué tipo de datos se necesitarán y qué características serían necesarias para los resultados de los datos.

Deberás pensar detenidamente qué incluir en cada una de las **áreas clave personalizables de CoMapeo.**

| Componente de la Categoría | Descripción | Formato |
| --- | --- | --- |
| **Nombre de la categoría** | Al recopilar o crear datos con CoMapeo, los usuarios asignan una Categoría de nivel superior a cada observación o elemento del mapa | texto (se recomienda que tenga menos de x caracteres para una visualización óptima) |
| Ícono | Cada categoría que incluyas debe tener un ícono o un pequeño gráfico que se muestre a los usuarios al seleccionar la categoría. | png, (max 100px) |
| **Color** | El color aparece como observaciones en la vista de mapa    y en la pantalla de selección de categorías . Resulta útil utilizar grupos temáticos al definir los colores, ya que funcionan como una leyenda del mapa. | [Código de color hexadecimal](https://htmlcolorcodes.com/color-picker/) |
| **Detalles de los campos** | Para cada Categoría de tu Conjunto de Categorías, puedes incluir uno o más campos de datos estructurados (como un pequeño formulario o cuestionario), que los usuarios pueden llenar opcionalmente al crear una nueva observación o un nuevo elemento del mapa con esa categoría. | Mensaje de texto con campos que pueden diligenciarse con valores de texto escrito, selección única o selección múltiple. Los valores pueden ser texto. Ten en cuenta que las opciones de selección única pueden ser preferibles para el procesamiento de datos al momento de organizar o realizar análisis. |

## Uso de la **hoja de cálculo generador de categorías de CoMapeo**

La hoja de cálculo del generador de categorías de CoMapeo es una herramienta en desarrollo, destinada a usuarios con conocimientos técnicos avanzados o, como mínimo, a personas que se sientan muy cómodas con las hojas de cálculo y estén dispuestas a aprender a utilizar los complementos de Google Sheets.

Nos gustaría que nos informaras de cualquier problema técnico que encuentres al utilizarla, para ayudarnos a mejorarla.

Esta herramienta te permitirá crear y editar Categorías, íconos, campos de detalles e idiomas, así como exportar toda esta información a un archivo **.comapeocat** para utilizarla en CoMapeo. Todo ello se realiza rellenando una serie de hojas de cálculo con la información necesaria.

:::note 👉🏾 Ve a 🔗 [CoMapeo Category Spreadsheet Plugin](https
//lab.digital-democracy.org/comapeo-category-spreadsheet-plugin/) para obtener instrucciones completas.
Sin embargo, por el momento las instrucciones están sólamente en inglés. Lo sentimos mucho.
:::

## **Prueba las nuevas categorías**

Una parte importante del proceso consiste en probar el conjunto de categorías personalizadas, creado en CoMapeo Móvil. Puede ser útil contar con compañeros de equipo para que te ayuden a identificar cualquier mejora necesaria.

Ve a 🔗 [Cambiar el conjunto de categorías](/docs/cambia-el-conjunto-de-categorías)** **para obtener instrucciones sobre cómo importar archivos .comapeocat

Las revisiones deben realizarse en el **Generador de categorías de CoMapeo.** Repite los pasos de exportación y prueba según sea necesario.

## Contenido relacionado

Ve a 🔗 [Planificación y preparación de un proyecto](/docs/planificacion-y-preparacion-para-un-proyecto)

Ve al 🔗 blog [New Tool: Mapeo Icons Generator](https://www.earthdefenderstoolkit.com/new-tool-mapeo-icons-generator/)**, **elaborado por Luandro Vieira.

Ve a 🔗 blog [Welcome to CoMapeo Cateogries Library](https://www.earthdefenderstoolkit.com/welcome-to-the-comapeo-categories-library/)** **elaborado por María Alvarez

---

### ¿Tienes problemas?

Ve a 🔗  [Solución de problemas: Configuración y Personalización → Custom Categories Set Problems ](/docs/solucion-de-problemas-configuracion-y-personalizacion)

<div class="notion-spacer" aria-hidden="true" role="presentation"></div>

<div class="notion-spacer" aria-hidden="true" role="presentation"></div>

---

<div class="notion-spacer" aria-hidden="true" role="presentation"></div>
