---
id: "planejamento-e-preparacao-para-um-projeto"
title: Planejamento e Preparação para um Projeto
slug: "/planejamento-e-preparacao-para-um-projeto"
sidebar_label: Planejamento e Preparação para um Projeto
pagination_label: Planejamento e Preparação para um Projeto
custom_edit_url: "https://github.com/digidem/comapeo-docs/edit/main/docs/pt/docs/10-preparing-to-use-comapeo/planejamento-e-preparacao-para-um-projeto.md"
source: notion
notion_page_id: "3131b081-62d5-8059-b8ea-ff9f1facdee3"
notion_last_edited_time: "2026-04-22T03:58:00.000Z"
content_hash: "sha256:d12e0515fcc65d6b9e74de7191bfa9648eaca415ca382f26a46d34e67a121d2e"
status: draft
locale: pt
section: "10-Preparing to use CoMapeo"
keywords: [docs, comapeo]
tags: [comapeo]
last_update:
  date: 4/22/2026
  author: Awana Digital
sidebar_position: 46
---
---

# Planejando seus Projetos no CoMapeo

## **Quais são os materiais-chave para um projeto de mapeamento?**

Materiais-chave são quaisquer documentos ou dados que ajudem no planejamento e na coordenação.

- Mapas com informações relevantes para a região;

- Planos de vida comunitários e cartas comunitárias;

- Documentos legais ou processos relacionados ao foco do trabalho de mapeamento;

- Lista de contatos de potenciais colaboradores que possam apoiar qualquer parte do trabalho envolvido;

- Aquisição de equipamentos e orçamento;

- Protocolos para a equipe de mapeamento.

## Por que o planejamento é importante?

O planejamento é uma etapa-chave no processo de um projeto de mapeamento. Reunir as informações e os materiais necessários são alguns dos aspectos. Outro aspecto fundamental é entender a necessidade real da comunidade em relação ao mapeamento. Isso ajudará nas decisões sobre quais dados precisam ser mapeados utilizando o CoMapeo.

Reservar um tempo para fazer esse planejamento ajudará a equipe de mapeamento a coletar apenas o tipo de dado que é útil para os objetivos do projeto e pode oferecer pistas sobre como personalizar o CoMapeo para facilitar esses objetivos.

Entender como o CoMapeo funciona ajudará em quaisquer adaptações necessárias para sua equipe.

:::note
👉🏽 Acesse: 🔗 [Entendendo Projetos para saber mais](/2871b08162d58053aa26fe0bbd851936)
:::

## Dicas para Organizar a Equipe

Comece decidindo quem fará parte da sua equipe e quais papéis cada pessoa desempenhará.

Escolha quem coletará observações, quem coordenará a equipe e quem compartilhará os resultados com o grupo todo, a comunidade e pessoas aliadas.

Concordem com protocolos simples antes de começar: como coletar observações e trilhas, com que frequência trocar informações com colegas de equipe e como manter informações sensíveis em segurança.

Acesse 🔗** **[Gerenciando uma equipe](/3131b08162d58059b8eaff9f1facdee3)** **para aprender como tornar um projeto colaborativo com o CoMapeo

## Decidindo Personalizar o CoMapeo

O CoMapeo pode ser usado imediatamente, sem nenhuma personalização, para coletar observações usando um **Conjunto de Categorias Padrão.**

A personalização do CoMapeo é um dos recursos mais atraentes para fins de mapeamento comunitário. Muitas vezes, a questão é menos se a personalização é necessária, e mais quando ela é possível.

:::note
💡 **Dica**: Certifique-se de obter um pouco de experiência prática com o CoMapeo Mobile para ajudar a embasar decisões sobre o design de mapas personalizados e conjuntos de categorias. Não deixe de obter contribuições de pessoas que coletam dados, responsáveis pela equipe, que fazem análise de dados e que recebem os dados para necessidades legais específicas.
Acesse: 🔗[ Uso Inicial do CoMapeo → Conjunto de Categorias Incluído](/3131b08162d58059b8eaff9f1facdee3)
:::

### Benefícios de Personalizar o CoMapeo

O CoMapeo pode responder às necessidades e aos desejos locais de projetos e comunidades específicas ao incorporar **Conjuntos de Categorias Personalizados**. As informações necessárias podem ser organizadas em **Categorias** que se tornam a principal forma de distinguir os dados de observações e trilhas coletados. A forma como as categorias são rotuladas e organizadas informará e limitará como os dados serão analisados e usados depois. Além disso, **Detalhes** adicionais podem ser coletados em um formato de formulário fácil de usar, o que ajuda a agilizar a coleta em campo, de informações detalhadas e úteis que são específicas para as respectivas categorias individuais. Os detalhes enriquecem a qualidade dos dados do CoMapeo para que sejam os mais úteis possível para os objetivos de um projeto — por uma pessoa, uma equipe, uma comunidade ou uma organização.

:::note
💡 **Dica**: Aprenda com outras comunidades por meio de estudos de caso e entrevistas sobre lições do processo de personalização de conjuntos de categorias.
Acesse: 🔗 [Mapeando Terras Ancestrais Waorani no Equador ](https://www.earthdefenderstoolkit.com/community/mapping-waorani-ancestral-lands-in-ecuador/)

Acesse: 🔗 [ECA Amarakaeri: Monitorando a Reserva Comunal Amarakaeri no Peru](/3131b08162d58059b8eaff9f1facdee3)
:::

### Benefícios de Personalizar um Mapa de Fundo

Mapas de fundo têm um conjunto de vantagens em relação ao mapa de fundo padrão que o CoMapeo oferece.

:::note
👉🏾 **Mais**: Os mapas de fundo incluídos no CoMapeo são ótimos pontos de partida para áreas com acesso à internet e litorais definidos. Quando não houver internet disponível, o CoMapeo utilizará o mapa de fundo offline.
**O mapa de fundo detalhado** requer uma conexão com a internet para baixar todas as informações necessárias para sua exibição.
**O mapa de fundo offline** está disponível para qualquer lugar do mundo, mas possui detalhes muito limitados, mostrando apenas litorais, rios principais e linhas topográficas mínimas como referência geral.
:::

Ao usar o CoMapeo em áreas com conectividade limitada, o mapa resultante pode apresentar poucos ou nenhum detalhe. Em contrapartida, os mapas de fundo personalizados são carregados no CoMapeo e salvos para que possam ser acessados sem conexão com a internet.

Outra vantagem importante é que os mapas de fundo personalizados podem conter informações adicionais que não estão disponíveis nas fontes originais dos mapas: estradas comunitárias, delimitações territoriais recentes, pontos de referência locais, etc. Essas referências visuais no mapa são importantes para a orientação durante a coleta de informações em áreas com poucas informações cartográficas acessíveis ao público.

:::note
💡 Dica: Obter dados cartográficos especializados junto a órgãos governamentais e instituições locais é uma ótima maneira de começar. O CoMapeo utiliza o OpenStreetMap como fonte.
:::

---

## Conteúdo Relacionado

Acesse: **🔗**[ Criando um Conjunto de Categorias Personalizado](/docs/creating-a-custom-categories-set)

Acesse: 🔗** **[Criando Mapas de Fundo personalizados](/docs/creating-custom-background-maps)

### Com Problemas?

Acesse: 🔗 [Solução de problemas: Configuração e Personalização](/3131b08162d58059b8eaff9f1facdee3)

<div class="notion-spacer" aria-hidden="true" role="presentation"></div>

---

<div class="notion-spacer" aria-hidden="true" role="presentation"></div>
