---
id: "entendendo-os-conceitos-e-funcoes-principais-do-comapeo"
title: Entendendo os Conceitos e Funções Principais do CoMapeo
slug: "/entendendo-os-conceitos-e-funcoes-principais-do-comapeo"
sidebar_label: Entendendo os Conceitos e Funções Principais do CoMapeo
pagination_label: Entendendo os Conceitos e Funções Principais do CoMapeo
custom_edit_url: "https://github.com/digidem/comapeo-docs/edit/main/docs/pt/docs/10-preparing-to-use-comapeo/entendendo-os-conceitos-e-funcoes-principais-do-comapeo.md"
source: notion
notion_page_id: "3131b081-62d5-80ce-8ea3-f051c4d12ce8"
notion_last_edited_time: "2026-04-22T03:58:00.000Z"
content_hash: "sha256:c32a732bb219a5d0acc213d6262b5f0c98468deedb9e7758a7ca1c2af7682a43"
status: draft
locale: pt
section: "10-Preparing to use CoMapeo"
keywords: [docs, comapeo]
tags: [comapeo]
last_update:
  date: 4/22/2026
  author: Awana Digital
sidebar_position: 49
---
---

<div class="notion-spacer" aria-hidden="true" role="presentation"></div>

[image]

## O que é o CoMapeo?

O CoMapeo é uma ferramenta colaborativa de mapeamento e monitoramento, desenvolvida em conjunto com comunidades indígenas para documentar facilmente informações sobre o meio ambiente e os direitos humanos e coletar dados sobre suas terras. Foi projetado para funcionar em ambientes totalmente offline e construído sobre um banco de dados descentralizado ponto a ponto, que permite que as comunidades sejam donas de seus próprios dados.

É uma ferramenta gratuita, de código aberto e fácil de aprender, projetada em conjunto com comunidades que enfrentam impactos ambientais e ameaças territoriais, como desmatamento, ecossistemas contaminados e redução da biodiversidade.  Os principais recursos do CoMapeo têm permitido que as pessoas o utilizem em diversas regiões geográficas, idiomas, ecossistemas, ameaças, necessidades e objetivos comunitários, e ele tem sido usado para relatar informações essenciais às autoridades, entrar com ações judiciais, lançar campanhas na mídia, criar mapas para reivindicações de terras e apoiar o monitoramento da biodiversidade liderado pela comunidade.

Em sua essência, o CoMapeo é uma ferramenta para que as comunidades que estão na linha de frente documentem o que é importante para elas e protejam o que amam com autonomia e autodeterminação.

## Principais recursos do CoMapeo

- **Fácil de usar e aprender**
Pessoas que nunca utilizaram uma ferramenta de mapeamento ou um dispositivo GPS antes podem aprender a coletar dados, pontos de GPS, fotos, gravações de áudio e trilhas com o **CoMapeo Mobile** em poucas horas. O **CoMapeo Desktop** possui uma interface simples com vários recursos semelhantes aos do aplicativo móvel, exigindo apenas conhecimentos básicos de informática para ser utilizado. Para análises ou trabalhos de mapeamento mais complexos, você pode exportar seus dados para ferramentas mais especializadas. A simplicidade das ferramentas ajuda a promover um amplo envolvimento da comunidade e o senso de propriedade dos projetos.

- **Funciona em ambientes totalmente offline**
Todas as observações e trilhas coletadas com o aplicativo são armazenadas diretamente no dispositivo, no banco de dados integrado do CoMapeo, sem a necessidade de conexão à internet ou servidor centralizado. O CoMapeo foi projetado para usar uma rede Wi-Fi local para trocar informações em um banco de dados ponto a ponto, sem a necessidade de conexão com a internet.

- **Armazenamento de dados local e descentralizado
**Todos os dados de mapeamento coletados usando o **CoMapeo Mobile** são armazenados localmente no mesmo celular usado para coletá-los. Ao trabalhar com uma equipe de pessoas ou vários dispositivos, incluindo celulares e computadores, as informações fluem em uma rede descentralizada de participantes convidados para um projeto. Cada dispositivo funciona como backup dos dados coletados e pode exibir todas as informações agregadas usando a função de Trocar. Seja isso feito presencialmente usando um roteador Wi-Fi ou em um servidor privado configurado como um arquivo remoto, todos os dispositivos terão os mesmos dados coletados que seus colegas de equipe.

- **Arquivo Remoto - Opcional
**Existem muitos contextos em que o encontro presencial para utilizar essa tecnologia inovadora simplesmente não é possível, acessível ou seguro. Por isso, desenvolvemos uma nova solução baseada em um servidor que permite que os dados sejam arquivados em um local remoto a partir de um dispositivo e lidos por outro dispositivo no mesmo projeto, utilizando uma conexão à Internet. Dedicamos especial atenção às considerações de segurança para as equipes que utilizam essa opção em contextos offline e online.

- **Suporta projetos de mapeamento colaborativo simultâneo**
Você pode mapear sozinho ou coletivamente com outros dispositivos. O recurso Projetos do CoMapeo permite compartilhar e organizar dados entre dispositivos que participam do mesmo projeto de mapeamento. Por meio de diferentes funções de “Coordenador” e “Participante”, os dispositivos podem receber um convite e ingressar em novos projetos, ou convidar outras pessoas para participar do seu projeto. Você também pode ter vários projetos em um único dispositivo e alternar entre eles sem perder nenhum dado.

- **Altamente personalizável**
As configurações do CoMapeo oferecem opções para selecionar entre diferentes idiomas disponíveis e outros recursos para atender às necessidades locais. Para aqueles com maior capacidade técnica, há opções para criar mapas de fundo personalizados e conjuntos de categorias específicas para projetos, com ícones personalizados e perguntas detalhadas em praticamente qualquer idioma, a fim de maximizar a relevância e a acessibilidade para as pessoas que utilizam o CoMapeo.

- **Dados seguros e invioláveis
**Todos os dados coletados com o CoMapeo possuem registros criptografados cuja autenticidade pode ser verificada. De forma semelhante a uma blockchain, os dados são protegidos por provas criptográficas, permitindo que você verifique se nenhum registro foi alterado ou adulterado. Esse recurso técnico tem sido fundamental para que as comunidades possam utilizar os dados do CoMapeo como prova legal.

## O que é possível quando se faz mapeamento em equipe?

Quando os mapas são elaborados pelas próprias comunidades, podem ser usados como ferramenta para representar suas terras a partir de seu ponto de vista. Isso requer processos de mapeamento liderados pela comunidade, que muitas vezes envolvem a participação de membros com conhecimentos diversos e vínculos com o local. Por esse motivo, o CoMapeo foi concebido para que equipes de pessoas trabalhem juntas na coleta de dados enquanto percorrem seu território.

Processos bem-sucedidos exigem a participação de pessoas de todas as partes da comunidade. Por exemplo, quando os mais velhos trabalham com os jovens para registrar esse conhecimento, a história e uma profunda conexão com a terra são transmitidas à próxima geração, e o tecido social de toda a comunidade é fortalecido. Além disso, os processos de mapeamento liderados pela comunidade que envolvem, ou são liderados por, mulheres são mais fortes porque incorporam o conhecimento, as perspectivas, as experiências e as preocupações das mulheres, que muitas vezes diferem bastante das dos homens devido às diferenças nos papéis de gênero determinados culturalmente.

Os projetos de mapeamento participativo não levam apenas a resultados de mapeamento mais sólidos, mas, por envolverem conversas sobre a terra ou a água, podem ajudar a reiniciar ou fortalecer processos comunitários. Ao mesmo tempo, os mapas podem ajudar pessoas de fora a compreender a importância da terra a partir de um ponto de vista local, representando as coisas em um formato legível para elas.

Parceiros indígenas têm usado os dados do CoMapeo em vitórias jurídicas marcantes, para respaldar testemunhos e criar evidências baseadas em mapas para comprovar sua relação ancestral com a terra contra despejos ou diversas ameaças ao território. Em outros casos, o CoMapeo provou ser uma ferramenta poderosa para o monitoramento da biodiversidade e para que as comunidades indígenas comprovem a eficácia da gestão territorial comunitária, a fim de garantir seus direitos à terra.

<div class="notion-spacer" aria-hidden="true" role="presentation"></div>

:::note
💪🏾 Saiba mais sobre o impacto que as comunidades podem causar ao mapear em equipe em nosso relatório de impacto: [Dez anos de Mapeo](https://awana.digital/blog/ten-years-of-mapeo-a-report-to-celebrate-the-exceptional-work-of-mapeo-users-around-the-world)
:::

## Quais são os conceitos e funções principais do CoMapeo?

- **Observações** são a principal forma de coletar informações no CoMapeo. Além da localização, data, hora e categoria, elas também podem incluir fotos, gravações de áudio, notas e detalhes preenchidos em formulários.

- **Trilhas** permitem registrar percursos à medida que você se desloca pelo terreno. São úteis para documentar trilhas, rotas de patrulha, rios ou limites territoriais.

- **Projetos** organizam seu trabalho de mapeamento, seja individualmente ou com colaboradores. Eles definem as categorias, os membros da equipe e as configurações de como os dados são coletados e gerenciados.

- **Troca** é como os dispositivos compartilham e sincronizam os dados do projeto. Permite que os colaboradores mantenham suas observações atualizadas, mesmo sem acesso à internet.

---

### Diferenças funcionais entre a versão para celular e a versão para computador

O aplicativo no seu celular pode ser usado para coletar evidências em campo, tirar fotos, fazer gravações de voz, documentar trilhas ou limites e registrar pontos de GPS de locais importantes. O aplicativo para computador é usado para organizar os dados coletados pelo celular ou pelo GPS, bem como para visualizar, editar e exportar dados e criar relatórios.

| Topic | User Actions | Mobile | Desktop |
| --- | --- | --- | --- |
| Colaboração | Criar um novo projeto | ✔️ | ✔️ |
| Colaboração | Convidar Usuário para o projeto (apenas Coordenador) | ✔️ | ✔️ |
| Colaboração | Atribuir uma função a um dispositivo antes de enviar o convite (somente para coordenadores) | ✔️ | ✔️ |
| Colaboração | Após o convite, editar as funções dos usuários (alterar de participante para coordenador ou vice-versa) | ❌ | ❌ |
| Colaboração | Sair de um projeto
 | ✔️ | ✔️ |
| Colaboração | Remover um usuário do projeto (somente para coordenadores) | ✔️ (novo) | ✔️ (novo) |
| Colaboração | Ver a lista de dispositivos em um projeto | ✔️ | ✔️ |
| Colaboração | Renomear o projeto (somente para coordenadores) | ✔️ | ✔️ |
| Colaboração | Excluir projeto | ❌ | ❌ |
| Colaboração | Trocar | ✔️ | ✔️ |
| Criar Observações & Trilhas | Coletar observações | ✔️ | ❌ |
| Criar Observações & Trilhas | Gravar trilhas | ✔️ | ❌ |
| Analisar os dados coletados | Analisar suas próprias observações e trilhas
 | ✔️ | ✔️ |
| Analisar os dados coletados | Analisar observações e trilhas de outras pessoas
 | ✔️ | ✔️ |
| Edição dos dados coletados | Editar suas próprias observações e trilhas | ✔️ | ✔️ |
| Edição dos dados coletados | Editar observações e trilhas de outras pessoas (somente para coordenadores) | ✔️ | ✔️ |
| Edição dos dados coletados | Adicionar mídia (fotos e áudio) a uma observação salva (somente com acesso de edição) | ✔️ | ❌ |
| Edição dos dados coletados | Excluir mídia (fotos e áudio) de uma observação salva | ❌ | ❌ |
| Edição dos dados coletados | Excluir suas próprias observações e trilhas | ✔️ | ✔️ |
| Edição dos dados coletados | Excluir observações de outras pessoas (somente para coordenadores) | ✔️ | ✔️ |
| Personalizando a experiência do CoMapeo | Configurações do CoMapeo (Idioma do aplicativo, Sistema de coordenadas, opções de segurança) | ✔️ | ✔️ |
| Personalizando a experiência do CoMapeo | Mudar categorias | ✔️ | ✔️ |
| Personalizando a experiência do CoMapeo | Carregar mapa de fundo | ✔️ | ✔️ |
| Personalizando a experiência do CoMapeo | Remover mapa de fundo | ✔️ | ✔️ |
| Personalizando a experiência do CoMapeo | Compartilhar mapa de fundo | ✔️ | ✔️ |
| Personalizando a experiência do CoMapeo | Receber mapa de fundo compartilhado | ✔️ | ✔️ |
| Saída |  Compartilhar fora do CoMapeo - Observação única
 | ✔️ | ❌ |
| Saída |  Compartilhar fora do CoMapeo - Metadados da observação | ✔️ | ❌ |
| Saída |  Compartilhar fora do CoMapeo - Metadados da foto | ✔️ | ❌ |
| Saída | Baixar observações e trilhas (GeoJSON, ZIP com mídia) | ✔️ | ✔️ (novo) |
| Segurança & Privacidade | Opções de coleta de informações de diagnóstico | ✔️ | ✔️ |
| Segurança & Privacidade | Opções de coleta de uso do aplicativo | ✔️ | ✔️ |
| Segurança & Privacidade | Senha de segurança | ✔️ | ❌ |
| Segurança & Privacidade | Senha oculta | ✔️ | ❌ |

## Conteúdo relevante

[Blog | Estabilidade e Co-Design: Nossa Estratégia de Lançamento do CoMapeo](https://awana.digital/blog/stability-co-design-our-comapeo-release-strategy)

Acesse 🔗[ Primeiros passos](/2801b08162d580a082cbc91e1bae50e3)

Acesse 🔗[ Criptografia e segurança](/27d1b08162d580a8b65fdd51e5e8a180)

### Com problemas?

Acesse 🔗 [Solução de problemas ](/2331b08162d580648f8ff5253798b61d)

## Em breve

Enquanto continuamos a melhorar o CoMapeo, haverá novos lançamentos, resumos técnicos e anúncios para compartilhar

---

---

:::note
## **🔗 Site do CoMapeo**

Visite [comapeo.app ](http://comapeo.app/)para informações gerais, inscrição na newsletter e acesso a publicações sobre o CoMapeo
:::

<div class="notion-spacer" aria-hidden="true" role="presentation"></div>

---

<div class="notion-spacer" aria-hidden="true" role="presentation"></div>
